> 介绍 JavaScript 的基本语法，变量声明，数据类型。

JavaScript 借鉴了 Java 的大部分语法，但同时也受到 Awk，Perl 和 Python 的影响。JavaScript 是区分大小写的，并使用 Unicode 字符集。JS 语句使用 `;` 结尾。

## 注释

JS 有单行注释和多行注释，不能嵌套注释。例如：

 ```js
// 这是单行注释

/* 这是多行注释
这是多行注释 */
 ```

## 声明

JS 标识符可以使用：`字母`，`数字`，`_`，`$`。但不能以数字开头。

以 `_`，`$` 开头的标识符通常用在库中。我们自己写 JS 脚本，如果习惯驼峰命名法，标识符通常使用字母、数字就足够了。例如 `dogName`。

**变量声明**：

* 使用关键词 `var`。
  * 可以用于声明局部变量和全局变量。例如 `var x = 42;`。因为有了更好的替代，如非必要，不要使用 `var` 声明变量。
* 使用关键词 `let`。（推荐使用）
  * 用于声明块作用域的局部变量。例如 `let y = 14;`。

**常量声明**：

* 使用关键词 `const`。
  * 用于声明块作用域的常量。例如 `const PI = 3.14`。

**函数声明**：

* 使用关键词 `function`。例如：

```js
// 函数声明
function foo() {
  console.log("Hello, JavaScript world!");
}

// 函数调用
foo();  // "Hello, JavaScript world!"
```

## 运算符

**算术运算符**：

* `+`，加法，例如 `x = y + 2;`
* `-`，减法，例如 `x = y - 2;`
* `*`，乘法，例如 `x = y * 2;`
* `/`，除法，例如 `x = y / 2;`
* `%`，取余，例如 `x = y % 2;`
* `**`，乘方，例如 `x = y ** 2;`
* `++`，自增 1，例如 `x++;`，等价于 `x = x + 1;`
* `--`，自减 1，例如 `x--;`，等价于 `x = x - 1;`

**赋值运算符**：

* `=`，赋值，例如 `x = 3;`。
* `+=`，左值加上右值后赋给左值，例如 `x += 3;`，等价于 `x = x + 3;`
* `-=`，左值减去右值后赋给左值，例如 `x -= 3;`，等价于 `x = x - 3;`
* `*=`，左值乘上右值后赋给左值，例如 `x *= 3;`，等价于 `x = x * 3;`
* `/=`，左值除以右值后赋给左值，例如 `x /= 3;`，等价于 `x = x / 3;`
* `%=`，左值对右值取余后赋给左值，例如 `x %= 3;`，等价于 `x = x % 3;`

## 数据类型

**基本数据类型**：

1. 布尔值（Boolean），取值有 `true` 和 `false`。
2. 数字（Number），包括整数和浮点数，例如：`42` 或者 `3.14159`。
3. 字符串（String），表示文本值的字符序列，例如：`"Hello, JS world!"`。
4. `undefined`，一个变量未赋值时的数据类型就是 `undefined`。
5. `null`，一个表明 null 值的特殊关键字。

* `undefined` 和 `null` 的区别：
  * 当变量被声明，但是没有初始化，其值就是 `undefined`。这经常发生在函数中。当我们调用一个函数，却没有提供应有的参数值，那么函数中参量的值就是 `undefined`。
  * `null` 值用来表示故意缺少值。
* 不常用的基本数据类型：
  * BigInt，任意精度的整数。
  * Symbol，实例唯一且不可变的数据类型。

**非基本数据类型**

1. 对象（Object），值的命名容器。

## 数据类型的转换

JavaScript 是一种动态类型语言（dynamically typed language）。这意味着不必在声明变量时指定其数据类型，也意味着在脚本执行期间会根据需要自动转换数据类型。

**字符串转数字**

* `parseInt()`，转为整数，小数部分会丢失。例如：

```js
parseInt('101', 2); // 5。第二个参数表示基数
parseInt('101');    // 101。默认基数是 10
parseInt('101.2');  // 101。小数部分会丢失
```

* `parseFloat()`，转为浮点数。例如：

```js
parseFloat('1.1');  // 1.1
```

* 使用单目运算符，`+`，`-`。例如：

```js
+"1.1";     // 1.1
-"1.1";     // -1.1
(+"1.1") + (+"2");  // 3.2。这里添加括号是为了清楚起见，不是必需的。
0 + "1.1";  // "01.1"。这里没有使用单目运算符，所以是字符串的合并。
```

**数字转字符串**

* `.toString()`。例如：

```js
let x = 5.1;
x.toString();   // "5.1"
(3).toString(); // "3"
```

## 约分

* `Math.trunc()`，直接舍弃小数部分。例如：

```js
Math.trunc(3.5);  // 3
Math.trunc(-1.5); // -1
Math.trunc(-1);   // -1
```

* `Math.round()`，四舍五入。例如：

```js
Math.round(3.5);  // 4
Math.round(-1.5); // -1
Math.round(-1);   // -1
```

* `Math.floor()`，获取小于或等于输入数的整数。例如：

```js
Math.floor(3.5);  // 3
Math.floor(-1.5); // -2
Math.floor(-1);   // -1
```

## 会被判定为 `false` 的值

下面这些值，在条件判断时会被判定为 `false`。（为了程序可读性，避免迷惑，推荐使用真正的布尔值）：

* `0`
* `NaN`，表示 not a number
* `undefined`
* `null`
* `""`，空字符串

## 判断是不是数组

需要使用 `Array.isArray(obj)` 来判断 object 是不是数组。例如：

```js
let names = ["Liu", "Guan", "Zhang"];
typeof(names);            // "object"，typeof() 无法判定 names 是数组
Array.isArray(names);     // true，Array.isArray() 可以判定 names 是数组
```

## JSON method

前后端的数据交换通常使用 JSON（JavaScript Object Notation）格式。为了实现 JSON 和 JavaScript object 的相互转换，需要用到下面两个 method。

* `JSON.stringify()`，把 JavaScript object 转为 JSON 字符串。例如：

```js
let dog1 = {
  name: "CoCo",
  weight: 30,
};

JSON.stringify(dog1);     // "{\"name\":\"CoCo\",\"weight\":30}"
```

* `JSON.parse()`，把 JSON 字符串转为 JavaScript object。例如：

```js
let dog1 = "{\"name\":\"CoCo\",\"weight\":30}";

JSON.parse(dog1);         // Object { name: "CoCo", weight: 30 }
```



> 更新时间：{docsify-updated}