> 简单介绍响应式网页设计。

我们知道，电脑、平板、手机的屏幕尺寸各不相同，这就导致为某一种屏幕尺寸设计的网页，到了另一种屏幕尺寸，可能会显得很别扭，甚至无法阅读。于是就有人提出了响应式网页设计的概念，希望网页能根据屏幕尺寸自动调整布局或展示方式，从而实现跨设备的友好体验。

响应式网页设计（responsive web design，RWD），指的是**一组允许网页改变其布局和外观以适应不同屏幕宽度、分辨率等的做法**。

## 媒体查询（media queries）

要进行响应式设计，首先要能探知设备状况。CSS 媒体查询提供了一种仅当浏览器和设备环境 ***匹配指定的规则*** 时才应用 CSS 的方法。

最简单的媒体查询语法：

```css
@media 媒体类型 and (媒体特征规则) {
  /* 一系列 CSS 规则 */
}
```

**媒体类型** 有：

* `all`，指所有媒体类型。
* `print`，打印媒体。
* `screen`，屏幕。这是设计时使用最多的媒体类型。
* `speech`，朗读器。

例如在页面被打印时把字号设为 12pt：

```css
@media print {
  body {
    font-size: 12pt;
  }
}
```

媒体类型是可选的，如果没有在媒体查询中指示一个媒体类型的话，那么媒体查询默认会设为用于全部媒体类型。

最常用的 **媒体特征** 有：

* `min-width`，最小视口宽度。
  * 例如，`min-width: 600px`，意味着当视口宽度大于或等于 600px 时，对应的 CSS 规则会应用。
* `max-width`，最大视口宽度。
  * 例如，`max-width: 768px`，意味着当视口宽度小于或等于 768px 时，对应的 CSS 规则会应用。
* `orientation`，方向。
  * 例如，`orientation: portrait`，值视口处于纵向，即高度大于或等于宽度。
  * 例如，`orientation: landscape`，值视口处于横向，即宽度大于高度。

更多媒体特征可参考：<https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Media_Queries/Using_media_queries>

媒体查询中的 `与`，`或`，`非`：

```css
/* and 表示逻辑与。
在视口至少为 400px，且设备横放时，文本变为蓝色。 */
@media screen and (min-width: 400px) and (orientation: landscape) {
  body {
    color: blue;
  }
}
```

```css
/* 用逗号隔开查询条件，表示逻辑或。
在 （视口宽至少 400px） 或者 （设备处于横放状态） 时，文本变为蓝色 */
@media screen and (min-width: 400px), screen and (orientation: landscape) {
  body {
    color: blue;
  }
}
```

```css
/* not 表示逻辑非。
在设备非横向（即竖向）时，文本变为蓝色*/
@media not all and (orientation: landscape) {
  body {
    color: blue;
  }
}
```

## 如何选择断点

所谓断点，就是设备判断的临界值。例如 `min-width: 600px`，这里 600px 就是一个断点。如今各种设备层出不穷，我们如何确定断点呢？一个简单的原则是：

* 从你需要适配的 ***最小屏幕宽度*** 开始，慢慢拉伸，当你发现页面像坨屎的时候，一个新的断点就确定了。

## 移动优先

为什么要移动优先？

在最小的那个设备上的视图很多时候都是一个**简单的单列内容**，这意味着，很可能不需要为小设备做多少布局设计，默认情况下就能得到可读的布局。

从简单的切入点开始，然后慢慢添加功能，这符合开发规律。另外，如果我们把对应不同设备的 CSS 规则存储到不同文件，那小屏设备需要加载的 CSS 文件很可能小许多，这样有利于提高页面加载速度。

## 改造网页为响应式

上一节 [14-网页布局-float](02-CSS/14-网页布局-float) 的实例是非响应式的，我们可以进一步将其改造为响应式网页。

改造后的预览效果可以通过这个链接查看：[响应式网页设计](_media/响应式网页设计.html ':ignore')

试着改变浏览器窗口宽度，来感受响应式网页设计的魅力。











> 更新时间：{docsify-updated}